### 2025-03-13 paper/paper2.tex
Update paper assets and improve code comments for clarity

% デフォルト値の設定
\programnumber{TB-07}
\graduationyear{令和6年度}
\japanesetitle{クロスレイヤシミュレータにおける無線LAN評価モデルの検討}
\englishtitle{A Study of a Wireless LAN Evaluation Model in a Cross-Layer Simulator}
\studentname{下沢 亮太郎}
\supervisor{設樂 勇}
\institution{東京都立産業技術高等専門学校}

@@

% \maketitle
% \thispagestyle{empty}
% \clearpage

@@

% ******************************************************
% 1. はじめに
% ******************************************************
\clearpage
\setcounter{page}{1}

@@

% ******************************************************
% 2. 提案するクロスレイヤシミュレータ
% ******************************************************

\clearpage
\section{提案するクロスレイヤシミュレータ}
\subsection{提案シミュレータの概要}
本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．本シミュレータでは物理層シミュレータから受信感度に応じてチャネルの伝送レートを受け取り，その値に基づいてプロトコルの評価を行う．

\subsection{課題}

クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．また，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．

% ******************************************************
% 3. 無線LAN通信モデル
% ******************************************************
\clearpage
\section{無線LAN通信モデル}

\subsection{CSMA/CA方式}

@@

\subsection{2進数バックオフ方式}

@@

\subsection{IFSによる優先制御}

@@

\subsection{フレーム構成モデル化}

@@

\subsection{MCS Index}
MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは，変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．

@@

\subsection{マルチレート(複数の伝送レート)をサポート}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/multilate.png}
  \caption{複数の伝送速度が可能なマルチレート通信環境(802.11bの例)}
  \label{multirate}
\end{figure}

\clearpage
\section{実装}

@@

\subsection{フローチャート}
図\ref{flowchart}に本シミュレータのフローチャートを示す．

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./assets/flowchart.drawio.png}
  \caption{フローチャート}
  \label{flowchart}
\end{figure}

@@

\subsection{シミュレーション補助ツール}
同条件でのシミュレーションを繰り返し行うための補助ツールをPythonで作成した．このツールは，シミュレーションのパラメータを設定し，指定回数のシミュレーションを自動で実行することができる．シミュレーション結果はCSVファイルとして出力され，様々なツールで容易に解析を行えるようにした．

@@

\clearpage
\section{シミュレーション諸元}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.65\textwidth]{./assets/topology.png}
  \caption{本シミュレーションのトポロジー}
  \label{fig:topology}
\end{figure}

\clearpage
\subsection{シミュレーション1}
今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，理論値\cite{paper}との比較を行った．

@@

\subsection{シミュレーション2}
MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，24\,Mbpsの場合と同様の傾向を示すか確認を行った．

@@

\clearpage
\section{結果}

\subsection{シミュレーション1}
横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ試行回数1000回24\, Mbps固定としてシミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.95\textwidth]{./assets/g3.png}
  \caption{シミュレーション結果}
  \label{fig:simulation-result-a}
\end{figure}

MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートで1～80台まで10台ずつ試行回数1000回としてシミュレーションした結果のを図\ref{fig:simulation-result-mcs-index}に示す．

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.95\textwidth]{./assets/mcs_index.png}
  \caption{シミュレーション結果}
  \label{fig:simulation-result-mcs-index}
\end{figure}

\clearpage
\section{考察}

\subsection{シミュレーション1}
理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．

\subsection{シミュレーション2}
全ての伝送レートの場合で，24Mbpsの場合と同様の傾向を示すことが確認できた．

\clearpage
\section{おわりに}

本研究では，クロスレイヤシミュレータにおけるCSMA/CAを中心とした無線LANシステムのモデル化とそのシミュレータを開発し，精度を検証した．

物理層シミュレータと組み合わせてクロスレイヤ評価するための無線LANシミュレータを開発することができた．また，開発したシミュレータでは理論値との差が最大で2.75\%の精度を実現できた．

\clearpage
\section{今後の課題}

今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し，より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる．
さらに，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや，各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し，衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで，より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる．

% ******************************************************
% 参考文献
% ******************************************************
\clearpage
\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
\begin{thebibliography}{99}

  \bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
  Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
\bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
\bibitem{paper}Y. Morino, T. Hiraguri, H. Yoshino, K. Nishimori, T. Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS. COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
\bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
\bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
\end{thebibliography}

>>>>

% デフォルト値の設定
\programnumber{TB-07}
\graduationyear{令和6年度}
\japanesetitle{クロスレイヤシミュレータにおける\\無線LAN評価モデルの検討}
\englishtitle{A Study of a Wireless LAN Evaluation Model\\in a Cross-Layer Simulator}
\studentname{下沢 亮太郎}
\supervisor{設樂 勇}
\institution{東京都立産業技術高等専門学校}

@@

@@

\clearpage
\setcounter{page}{1}

% ******************************************************
% はじめに
% ******************************************************

@@

% ******************************************************
% 関連する技術とその課題
% ******************************************************
\clearpage
\section{関連する技術とその課題}
\subsection{関連技術}
\subsubsection{CSMA/CA方式}

@@

\subsubsection{2進数バックオフ方式}

@@

\clearpage
\subsubsection{IFSによる優先制御}

@@

\subsubsection{フレーム構成モデル化}

@@

\clearpage
\subsubsection{MCS Index}
MCS(Modulation and Coding Scheme) Indexは，変調方式と符号化率の組み合わせを示す指標である．IEEE 802.11 規格では，環境に応じて適応的に変更可能な MCS インデックスが定義されており，これにより通信の信頼性と伝送速度の最適化を図ることが可能である．MCS インデックスは 0 から最大値(規格により異なる)まで定義され，値が大きくなるほど高次の変調方式(QPSK，16QAM，64QAM 等)と高符号化率が採用される．これにより理論上の伝送速度は向上するが，必要とされる信号対雑音比(SNR : Signal-Noise Ratio)も増加する．実際の通信では，受信電力レベルや干渉状況に基づいて適切な MCS インデックスを選択することで，安定した通信品質を確保することが重要となる．

@@

\clearpage
\subsubsection{マルチレート(複数の伝送レート)のサポート}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/multilate.png}
  \caption{複数の伝送速度が可能なマルチレート通信環境(802.11bの例)}
  \label{multirate}
\end{figure}

\subsection{課題}
本研究では電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携して，MAC層の動作を評価するクロスレイヤシミュレータを提案する．本シミュレータでは物理層シミュレータから受信感度に応じてチャネルの伝送レートを受け取り，その値に基づいてプロトコルの評価を行う．

しかし、クロスレイヤ評価を行うためには様々な課題がある．図\ref{fig:problem}に課題の概要を示す．まず，現実環境に即したクロスレイヤ評価方法として実機実験によるフィールド評価がある．実機実験は無線デバイス等で実際に通信するため，物理層からアプリケーション層までを考慮することができるため，現実環境による評価ができるメリットがある．しかし，実機による実験は時間的制約，人的リソースおよび無線デバイスの開発費用など実験に莫大な費用と手間がかかるのが大きな問題である．また，伝搬実験のみを実際に行う場合でも，フィールド試験を行うには多くの時間と労力が必要である．さらに，上位層との連携評価が難しいことも課題として残っている．以上のことから実機実験を伴わない計算機上での評価方法の確立が今後必要となっている\cite{book2}．

% ******************************************************
% 提案モデル
% ******************************************************
\clearpage
\section{提案モデル}

\subsection{実装}

@@

\clearpage
\subsection{フローチャート}
図\ref{flowchart}に本シミュレータのフローチャートを示す．

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./assets/flowchart.drawio.png}
  \caption{フローチャート}
  \label{flowchart}
\end{figure}

@@

\clearpage
\subsection{シミュレーション補助ツール}
同条件でのシミュレーションを繰り返し行うための補助ツールをPythonで作成した．このツールは，シミュレーションのパラメータを設定し，指定回数のシミュレーションを自動で実行することができる．シミュレーション結果はCSVファイルとして出力され，様々なツールで容易に解析を行えるようにした．

@@

\clearpage
\subsection{提案するクロスレイヤシミュレータの動作}

次に、提案するクロスレイヤシミュレータの動作について説明する．図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータの動作の概要を示す．

ワークフローは以下の順番で実行さる

\begin{itemize}
  \item EEM-RTM上で地形モデル作成
  \item MATLAB上での座標、その他パラメータ設定
  \item EEM-RTM上での伝搬経路解析、パス(伝搬経路)ごとの電力の算出
  \item 解析結果からMATLAB上で合計受信電力を算出
  \item 本CSMA/CAシミュレータを用いたスループット特性の解析
\end{itemize}

ここで、EEM-RTMとは3次元の地形モデリングを行い、そのモデルに基づいた電波伝搬をレイトレース法により高精度に計算が可能なソフトウェアである。また、MATLABは電波伝搬シミュレーション及び解析処理を効率的に行うために採用した。

% 図\ref{fig:cross_simu_flow}に提案するクロスレイヤシミュレータのフローチャートを示す。

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./assets/cross_simu_flow.drawio.png}
  \caption{提案するクロスレイヤシミュレータのフローチャート}
  \label{fig:cross_simu_flow}
\end{figure}

% ******************************************************
% 評価
% ******************************************************
\clearpage
\section{評価}
\subsection{シミュレーション諸元}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./assets/topology.png}
  \caption{本シミュレーションのトポロジー}
  \label{fig:topology}
\end{figure}

\clearpage
\subsection{シミュレーション1}
\subsubsection{シミュレーション条件}
今回作成したシミュレータの精度を確認するために，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，理論値\cite{paper}との比較を行った．

表\ref{tab:sim1-param}に本シミュレーションのパラメータを示す．

@@

\subsubsection{結果}

横軸を端末数，縦軸をスループットとした1～80台まで10台ずつ試行回数1000回24\, Mbps固定としてシミュレーションした結果の平均と理論値を図\ref{fig:simulation-result-a}に示す．

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./assets/g3.png}
  \caption{シミュレーション結果}
  \label{fig:simulation-result-a}
\end{figure}

\subsubsection{考察}

理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．

\subsubsection{シミュレーション条件}
MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートに対して，端末数を1台から80台まで10台ずつ変化させ，試行回数1000回としてシミュレーションを行い，24\,Mbpsの場合と同様の傾向を示すか確認を行った．

@@

\subsubsection{結果}
MCS Indexで定義されているIEEE 802.11aに対応する全ての伝送レートで1～80台まで10台ずつ試行回数1000回としてシミュレーションした結果のを図\ref{fig:simulation-result-mcs-index}に示す．

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./assets/mcs_index.png}
  \caption{シミュレーション結果}
  \label{fig:simulation-result-mcs-index}
\end{figure}

\subsubsection{考察}

% 全ての伝送レートの場合で，24Mbpsの場合と同様の傾向を示すことが確認できた．

IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートにおいて24\,Mbpsの場合と同様に端末数の増加に伴いスループットが減少する傾向が見られた。

伝送レートが高いほど端末数が増えるにつれスループットが低下する傾向が見られるが、これはデータ送信に必要な時間が短縮され、フレーム間隔やバックオフ時間の相対的に増加するためであると考えられる。また、フレーム衝突による再送制御の頻度が増えると、バックオフ時間の増加に伴うオーバーヘッドが全体の性能に深刻な影響を与えることが分かる。低い伝送レートでは端末数が端末数が多くても比較的スループットの低下幅が小さい傾向が見られる。これは、低レートではデータ送信に必要な時間が長くなるため、フレーム間隔やバックオフ時間が相対的に小さくなるためであると考えられる。

これらのことから、本シミュレータでは実際の無線LANにおけるMAC層のプロトコルの動作を模擬したシミュレータを構築することができたと考えられる。

% ******************************************************
% 結論
% ******************************************************
\clearpage
\section{結論}
\subsection{まとめ}
本研究では、無線LANにおけるクロスレイヤ評価を目的として、物理層からMAC層までを考慮したシミュレータの開発を行った。このシミュレータは電波伝搬特性を考慮した物理層シミュレータと連携を行い、MAC層の動作を評価することができる。

本シミュレータと理論値を24\,Mbpsの場合で比較した評価では、差が最大でも約2.75\%となり、本シミュレータの有効性を示すことができた。また、IEEE 802.11aにおけるMCS Indexで定義されている全ての伝送レートでシミュレーションを行い、同様の傾向があることを確認した。

これらの結果から、無線LANにおけるクロスレイヤ評価のために物理層シミュレータと組み合わせることで、MAC層のプロトコルの動作を評価することができるシミュレータを実現することができたと考えられる。

\subsection{今後の課題}
本シミュレータの今後の課題については以下が挙げられる。

\begin{enumerate}
  \item \texttt{送信間隔}\\送信間隔を連続送信からポアソン分布にすることでより現実に即した送信間隔を再現する
  \item \texttt{距離の概念の導入}\\\texttt{User}クラスに距離や位置の概念を導入し、その情報を踏まえて各端末を個別の伝送レートで評価する
  \item \texttt{キャプチャ効果の導入}\\各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNRを考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現する
\end{enumerate}

% ******************************************************
% 参考文献
% ******************************************************
\clearpage
\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{11std}IEEE 802.11 Standard for Local and Metropolitan Area
  Networks, “Part 11: Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and Physical Layer (PHY) Speciﬁcations,”  IEEE Std. 802.11, Mar. 2012.
\bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
\bibitem{paper}Y. Morino, T. Hiraguri, H. Yoshino, K. Nishimori, T. Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS. COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
\bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
\bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
\end{thebibliography}
